Bonne idée, Roy.
Ça nous plaît ? Je crois que oui !
Bien joué, l'ami.
- Très drôle.
- Très drôle !
C'est mon idée, je garde le canasson.
C'est un destrier
d'une excellente origine.
Tu l'as mérité, mon ami.
Ne sois pas si susceptible, Much.
Ne pleure pas, je te le laisse.
Je ne pleure pas !
C'est quoi ?
Je sais ce que c'est, mais...
C'est un garçon.
On a failli le piétiner.
Où est sa mère ?
Partie depuis longtemps.
Il est froid.
- Empêchez-le de pleurer.
- Donne.
C'est comme ça qu'on fait !
Laissons-le là.
On peut pas faire ça.
Et alors ?
On n'est pas des nourrices !
Comment tu as fait ?
Il m'aime bien.
Il a de la chance d'être en vie.
Avec toutes ces traces de sabot.
Pas un bruit.
Qu'y a-t-il ?
Les fers des chevaux sont marqués.
Gisborne n'est pas idiot, finalement.
Il va nous suivre.
C'est astucieux, il faut l'avouer.
Tu n'y avais pas pensé, hein ?
Si on levait le camp ?
Ils vont peut-être rappliquer.
Ils sont déjà là !
Que fait-on ?
Que peut-on faire ?
On n'attaque
ni les hommes ni les bêtes.
La vermine, en revanche...
Tu permets ?
J'essaye d'endormir ce bébé !
Attrape !
Robin !
Roy !
Ils ont emmené Roy.
Les chevaux étaient marqués.
Ils nous ont suivis.
C'est un bébé.
Je suis navré, Jean.
On va aller à Nottingham.
Bonne nouvelle du village de Clun.
Pas de nouveau cas depuis 15 jours.
La peste a disparu.
On peut lever la quarantaine
et nourrir les survivants.
Ces gens sont des gueux.
Ils paient peu de taxes
et se plaignent sans cesse.
Laissons la quarantaine.
Ils vont mourir de faim.
C'est touchant.
Comprenez bien :
ce sont des incapables.
Ils ne savent pas se débrouiller.
On ne va pas jouer les nounous.
Comment peuvent-ils se débrouiller
si on les enferme dans leur village ?
Je suis d'accord,
c'est un dilemme.
Mais en voici un autre :
qui dois-je faire payer
pour nourrir les incapables de Clun ?
Je déshabille Pierre
pour habiller Paul ?
Mieux vaut maintenir la quarantaine.
Dans une ou deux semaines,
nous dirons que le village a été...
nettoyé.
Je pourrai y loger ma garnison.
Laisser mourir des gens
bien portants, c'est barbare !
Si ça se sait...
Intéressant, hein ?
Ce feu qui vous consume ?
Est-ce la raison qui parle ?
Ou la frustration ?
D'être encore pucelle à...
quel âge avez-vous maintenant ?
Excusez-moi.
Une autre affaire m'appelle.
Je m'appelle Royston White.
Je me bats pour Robin des Bois
et le roi Richard.
Je m'appelle Royston White.
Je me bats pour Robin des Bois
et le roi Richard.
Ne serait-il pas plus sage
de lui briser la mâchoire
quand il aura parlé ?
Qui est-ce ?
Un de ses complices.
Ils ont pillé mes écuries.
Mais j'avais ferré mes chevaux
avec un signe distinctif
et j'ai suivi leurs traces.
Parle.
Je m'appelle Royston White.
Je me bats pour Robin des Bois
et le roi Richard.
Je dirai rien de plus.
Tu en as assez dit.
Tu as dû avoir une dure journée.
Laissons notre ami se reposer.
À quoi vous jouez ?
Il n'y a que les coups
qui le feront parler.
Voyez s'il a de la famille
à Nottingham.
Vous avez fait vite.
Il a pleuré ?
C'est quoi, ton nom ?
Annie.
Pourquoi tu lui as souri ?
Il a un bon côté.
Il ne peut pas le montrer.
Tu te trompes.
Attention à toi.
Si mon rang le permettait,
je serais sa femme.
Il te l'a dit ?
Je suis la mère de son enfant.
Regarde ce qu'il m'a fait.
Ne le laisse pas approcher
de ton enfant.
Tais-toi.
C'est un homme bon.
Il a conduit mon enfant
à l'abbaye de Kirklees.
Ce n'est pas donné.
Ça va lui coûter beaucoup d'argent.
On n'est pas des nourrices !
La cour du château et la herse
sont sous bonne garde.
Et la muraille en travaux, à l'est ?
- Trop de monde.
- Et au sud ?
Trop haut.
La nouvelle porte des cachots
est épaisse de 2 pieds.
Oui, il paraît.
Mais c'est Robert de York
qui l'a posée.
Et alors ?
Il est incapable
de fabriquer un gond.
Le verrou sera solide,
mais les gonds céderont,
avec une porte aussi épaisse.
- Comment s'appelle ton bébé ?
- Ça te regarde pas.
Seth.
Il a quelques semaines ?
Un châle en velours ?
Oui.
Tu l'as croisé en chemin ?
En quelque sorte.
Le shérif veut te voir.
À quoi bon mourir tous ?
"Chacun a un côté du ciel
où se tourner.
"Cherchez à vous devancer
dans les bonnes œuvres."
C'est nous, les gars.
C'est la Bible ?
- Le Coran.
- C'est quoi, ça ?
La Bible des Turcs.
Il l'a lue en Terre sainte.
Pourquoi ?
Pour savoir ce qu'on combattait.
"Royston White, je me bats
pour le roi et mon pays."
Blablabla.
Je vais être direct.
J'ai un service à te demander.
Je te serais reconnaissant
d'utiliser ceci sur notre ami commun,
Robin des Bois.
Plutôt tuer ma propre mère.
Quelle incroyable coïncidence !
Quand les gens disent
"Plutôt tuer ma mère",
ils sont rarement mis à l'épreuve.
Mère !
Royston ?
Je te croyais mort.
Je comptais revenir.
Quand les temps seraient meilleurs.
Mais ce n'est pas le cas.
J'adore ça. C'est bon.
Les affres du dilemme.
Tuer Robin ou tuer sa mère ?
Que décides-tu ?
Je ne le ferai pas.
Tu ignores le sens du mot dilemme.
Ça signifie que tu dois faire
une chose ou bien l'autre.
Tu dois te décider.
Sinon, disons que...
je déciderai à ta place.
Si on disait...
demain à l'aube ?
Moi, j'aime avoir
un délai d'exécution.
Quand les gens parlent
de délai d'exécution,
ils ne pensent pas
que quelqu'un sera exécuté
une fois le délai écoulé.
Tu t'es évadé de manière héroïque,
n'est-ce pas ?
Et mes hommes sont à tes trousses.
N'oublie pas ton insigne.
Allez, file !
Que fais-tu avec le bébé ?
On ne peut pas le laisser.
Il ne peut pas venir.
On va lui donner un poignard ?
Un petit carquois ?
Voilà Roy !
Roy !
Ravi de te revoir !
Ravi d'être là.
- Ça va ?
- Oui, très bien.
Comment tu t'es enfui ?
J'ai montré certains de mes tours
au shérif.
Il était impressionné.
Il voulait me recruter.
Mais je lui ai dit :
"Non merci.
Je bois pas du vin de Bourgogne.
"Moi, j'aime la bière."
Combien tu en as tué ?
Quelques-uns.
Oui, quelques-uns.
- Cent ?
- Non, pas cent.
Des tours...
Stop ! Il va nous faire tuer !
Quoi ?
- Qui ?
- Lui !
Much ?
Le cheval ! C'est la même ruse.
Ils nous ont suivis.
Il les a menés jusqu'à nous.
On est faits.
C'était possible, reconnaissez-le.
Robin, il faut que je te parle.
Il s'est passé quelque chose.
Parle.
J'ai...
un truc qui...
Quoi donc ?
Je sais le nom du bébé !
Seth.
Il s'appelle Seth.
Son père était enfermé avec moi.
Pour avoir volé du pain.
Apparemment, la mère a paniqué
à l'idée de l'élever seule
et l'a déposé ici.
Ce shérif... Il détruit des vies.
La mère vit à Knighton.
On devrait le lui rapporter.
Et lui donner de l'argent.
Alors, on y va ?
Rendez-vous à la Longue Pierre,
ce soir.
- Où allez-vous ?
- À Knighton ?
Je ramène le bébé chez lui.
Roy sait où il habite.
Je peux venir ?
Non. Plus de deux personnes,
ça attire l'attention.
Bien.
Je resterai ici.
Je ferai un peu de rangement.
On pourrait manger du lapin,
ce soir ?
- Lady Marianne.
- Bonjour.
Que puis-je pour vous ?
Me laisser entrer un instant.
Je ne peux pas.
- S'il vous plaît.
- Impossible.
S'il vous plaît.
Écartez-vous.
J'ai à faire au village.
Il est en quarantaine.
À cause de la peste.
La peste a disparu,
vous le savez bien.
Ou vous êtes idiot.
Ordres du shérif.
Je suis la fille de son prédécesseur.
Laissez-moi passer.
Ces gens meurent de faim.
Si le shérif savait ça,
il vous étriperait.
La peste a disparu.
Ces gens ont faim.
Excellente tourte.
Un petit baiser pour aller avec ?
Bas les pattes !
Que personne ne bouge !
Des ennuis ?
Je peux me débrouiller, merci.
Vos épées.
Les villageois sont affamés.
La peste a disparu, mais le shérif
maintient la quarantaine.
Il veut loger ses soldats
dans ce village.
Roy, ligote-les.
Quel était ton plan ?
Enjôler les gardes ?
Mauvaise idée.
Tu en as une meilleure ?
Regardez ! Du pain !
Dépêchez-vous !
Cours ! Vite !
Béni soyez-vous !
Que Dieu bénisse Robin des Bois !
Vous gâchez des flèches.
Non.
Vous pourriez les lancer.
Certes, mais ce serait moins drôle.
Filons d'ici !
Laisse-moi t'aider.
Non. Nourrir les pauvres,
c'est risqué, mais compréhensible.
M'aider, c'est la pendaison.
Donne le bébé.
C'est pas pour les femmes.
Et pour un bébé ?
C'est le tien ?
Robin ?
- Séparons-nous.
- Mais...
Pas de mais.
Le dernier homme.
D'où vient ce poignard ?
Annonce-toi.
J'aurais pu te tuer.
On les a semés ?
On est seuls.
On devait se séparer.
Tu m'as désobéi.
Mais je m'en réjouis.
La nuit va tomber.
Notre mission,
réunir la mère et l'enfant,
devra attendre demain.
- Qu'en dis-tu ?
- Ça peut pas attendre.
Pourquoi ça ?
Désolé, Robin...
Ne reste pas là.
Tu me connais ?
Lady Marianne.
Tu ne m'as pas vue, compris ?
- Si vous voulez.
- Peux-tu m'aider ?
L'aiguille est épaisse et émoussée.
Tu es prêt ?
Dit comme ça...
Enlève ta chemise.
Les Sarrasins ont attaqué le roi.
Ils nous ont pris par surprise.
Je n'ai jamais su comment.
Alors, tu es rentré ?
La plaie s'est infectée.
J'ai eu de la fièvre.
À mon réveil,
le roi était parti au sud
en ordonnant mon retour.
Et tu as filé aussitôt dans la forêt.
Il faut nettoyer
pour éviter la fièvre.
Tu ne m'as jamais rien dit.
Tu as dû avoir des prétendants ?
Oui, évidemment.
Curieusement, tu n'es pas mariée.
Oui, c'est curieux.
Sauf si on considère
qu'il faut un homme pour ça.
Un conseil :
ton charme, quel qu'il soit,
a cessé d'opérer il y a 5 ans.
- Un défi ?
- Une affirmation.
- Ça fait mal ?
- Oui !
Tant mieux.
Je recouds.
Un petit baiser ?
C'est terminé.
Tu espionnes ?
C'est pas bien.
Pardon, j'ai entendu crier.
Voici du lait
et du fromage pour la mère.
Ce n'est pas notre enfant.
Maître.
Reste ici.
Le cheval est revenu sans vous...
Peux-tu emmener le bébé ?
- Moi ?
- Sa mère vit à Knighton.
Parce que je suis une femme ?
Je dois partir.
Mes hommes sont là.
L'appel de la forêt.
Pourquoi tu me critiques sans cesse ?
Je ne sais pas.
Parce que nos vies ne vont
jamais dans la même direction.
La tienne vaut mieux ?
J'agis de l'intérieur.
Pas la nuit.
Tu te déguises en quoi, déjà ?
Le Veilleur de nuit.
Je ne provoque pas le shérif.
Je ne bafoue pas ses ordres
en public.
Et aujourd'hui, à Clun ?
C'était un cas d'urgence !
Tu étais magnifique.
Courageuse et...
Vive les urgences.
Tu ris donc de tout ?
Tu prends tout au sérieux ?
Pardon d'être prudente,
mais personne n'a eu la langue
coupée à cause de moi.
Prends ton bébé.
Un orage arrive par l'est.
La forêt n'est pas un endroit
pour un bébé. Passez la nuit ici.
- On peut pas attendre.
- Pourquoi ?
Faut rendre le bébé à sa mère.
On le fera demain.
Exactement.
Rentrez tous ! Je veux vous voir
partis avant l'aube.
Des rumeurs circulent.
La peste est terminée, paraît-il.
C'est la vérité.
Ma chère, cela devait rester
entre vous et moi.
Et le Conseil des nobles.
Maintenant, nous avons un problème.
Soit je dis
que vous aviez tort et je maintiens
la quarantaine.
Je n'avais pas tort.
Soit je dis que vous aviez raison,
je lève la quarantaine,
je laisse vivre ces fainéants
et j'installe ma garnison ailleurs.
Dites que j'avais raison.
Il y a toujours un hic.
En politique, tout se paie.
Si je dis que vous aviez raison,
je perds la face.
C'est impossible.
Nous devons garder notre autorité.
Je devrai donc vous châtier.
Pour votre franc-parler.
Me châtier ?
Je n'écoute pas ceux qui disent
que vous frayez avec Robin des Bois.
Ce serait impardonnable.
Quel châtiment ?
Je n'ai rien contre vous.
C'est la politique.
Mais il faut que ça fasse mal.
Quel châtiment ?
Marianne.
Longue et fluide.
Superbe.
Nous ne pouvons tolérer
que notre autorité soit bafouée.
La loi
s'applique à tout le monde.
Même aux privilégiés.
Cette beauté gâchée.
L'humiliation est parfois préférable
à une exécution.
Roy ? Que fais-tu ?
Pardon !
Maître !
Debout !
Réveillez-vous !
Que fais-tu ?
On est venus te sauver !
Chacun ici aurait risqué sa vie
pour toi !
Il faut que je le tue !
Celui qu'on sauve
doit sa vie à ses sauveurs.
Il se sacrifie
pour ceux qui l'ont sauvé.
Qu'est-ce qui se passe ?
Il a essayé de tuer Robin !
Quoi ?
Tu étais comme mon fils !
Mon fils !
Tu étais comme mon fils.
Tue-moi.
Je vais te tuer.
Je vais te tuer !
Arrête, Jean !
Ça suffit.
Écoute-moi.
Écoute-moi. Ça suffit.
Assez. J'ai besoin de réfléchir.
Arrête. Tout de suite.
Pourquoi veux-tu me tuer ?
Ma mère...
Ils tiennent ma mère en otage.
Et ils la tueront
si tu ne me tues pas ?
Elle sera pendue à l'aube.
Je hais ce shérif.
Et l'histoire du bébé ?
C'était un mensonge ?
Gisborne en est le père.
La mère est une servante.
Elle croit que Gisborne
a placé le bébé
à l'abbaye de Kirklees.
Je hais Gisborne aussi.
C'est pas une raison
pour tuer mon maître !
Venez.
Quoi ?
On a deux mères à sauver
avant l'aube.
Annie ?
Je crois que c'est à toi.
Mère !
Mary...
- Mary.
- Mère.
Mary ? Mary ?
Où elle est ?
Que lui avez-vous fait ?
Qu'en pensez-vous, Gisborne ?
Est-ce que le jour se lève ?
J'ai rempli ma part du marché.
Mais toi,
tu n'as pas tenu parole.
Emmenez-les
voir "Mary Mary"
se balancer au bout d'une corde.
Mère !
Pas de cagoule.
Vous brûlerez en enfer pour ça !
Pour ça, seulement ?
C'est l'heure
pour le petit garçon de Mary Mary
de la voir se balancer !
Assassins !
Je vais te tuer !
Pas un geste !
Tu l'as abandonné dans la forêt.
Tu disais qu'il serait à l'abri.
Tu l'as laissé pour mort !
Notre fils !
Notre bébé !
Gisborne !
Robin !
Aux chevaux !
Suivez-moi !
Locksley !
Pourquoi tant de précipitation ?
Désolé de gâcher ta journée,
mais si tu fuis, il meurt.
Revoilà notre vieil ami,
le dilemme.
Vous ne pouvez pas
vous rendre sans cesse.
Non, Robin !
Si, Robin !
Lâchez-le.
Ou nous mourrons tous aujourd'hui.
Allons, Robin.
Nous avons déjà eu cette discussion.
Nous savons
que tu n'es pas un meurtrier.
Moi, si.
Fuis ! Pour ma mère !
Pour le bébé.
Non ! Roy !
Je m'appelle Royston White.
Je me bats pour Robin des Bois
et le roi Richard !
Il fait ça pour toi.
Viens. Sauve ta vie.
Viens, Robin.
Je l'aimais bien.
Tes cheveux ?
C'était une plaie à laver.
Merci, madame.
Lady Glasson est une bonne maîtresse.
Tu seras bien traitée.
Et Seth aussi.
Merci à vous aussi.
De ma part.
Et surtout de celle de...
Va. La route est longue.
Une dernière chose.
- Ouvre-le plus tard.
- Merci.
Je pars par là.
Moi, je vais...
Jamais dans la même direction.
Ce bébé ne me manquera pas.
Moi non plus.
La paix !
Dormir.
Adaptation
Jean Esch
Sous-titrage
NICE FELLOW